નમો અરિહંત ભગવાન.
નમો જૈન સભા સભા.
નમો સભા સભા સભા.
ત્રણ દુખિયા સખા સખા.
ચિત્ત ભાવવાઈ ભાવવાઈ.
સર્વ मंगलं भगवान वीरो, मंगलं गौतमो गणी।
मंगलं कुन्दकुन्दार्यो, जैनधर्मोऽस्तु मंगलम्॥
કુન્તયાય.
નૈન દ્વૈતાત્પરમ.
सर्वमङ्गलमाङ्गल्यं सर्वकल्याणकारकम।
प्रधानं सर्वधर्माणां जैनं जयति शासनम॥
ઓમકારાતીન્યોસ્મ વક્તમ.
નિત્યમ.
નિત્યમ જયંતિઓ વિભિન્ન.
આંગદવ વાક સુખમ ચેતન.
ઓમકારાય નમો.
સિદ્ધાર્થ શ્રી પ્રકાશ.
પત્ર નંબર 22.
ઓર જેન વાન ચિન વાસ વાન જે આદત પત્ર.
શ્રી પત્ર નંબર 61.
જુલાઈ 2024.
પ્રશ્ન ચાલુ રહ્યો છે, આ પ્રકાર આત્મા,
આત્માની તરફ પ્રગતિ કરે છે.
તેમાં થોડી વાત ચાલી છે, હવે કહે છે કે,
જે સમયે પહેલી વાર અનુભવ થાય છે,
તે સમયે શ્રદ્ધા, જ્ઞાન અને આસ્થા ત્રણેય એક સાથે રહે છે,
ઉસી પ્રકાર બીજી વાર, ત્રીજી વાર...
दूसरी बार तीसरी बार चौथी बार भी अनुभव होता है तो उसी प्रकार से होता है।
अनुभव के वक्त अपने को ढूंढना नहीं पड़ता है परमात्मा किधर है।
परमात्मा हाजिर प्रत्यक्ष है और हम ज्ञान से उसको महसूस कर सकते हैं वर्तमान में।
इसीलिए मैं ही परमात्मा हूँ ऐसा करके स्वरूप में रटी लगानी पड़ती है।
लगानी पड़ती है।
और उसमें इंद्रियों का और मन का कोई role नहीं है।
पहली बार भी ऐसा ही होता है और आगे भी बार-बार बार-बार वही कार्य करना। अनुभव के बाद दूसरी quality हो गई ऐसा नहीं है।
जिस विधि से परमात्मा का अनुभव होता है उसी विधि से दूसरी बार तीसरी बार चौथी बार बार-बार बार-बार वही system से कार्य करना है।
पहले के वो बाद के पुरुषार्थ के प्रकार...
वो बात के पुरुषार्थ के प्रकार में कोई प्रकार का फर्क नहीं है।
पुरुषार्थ माने?
साक्षी भाव रहना, उपयोग को अंदर लेके आना, ये सब पुरुषार्थ नहीं है, ये तो पढ़ाई करते हैं।
मेरा उपयोग बाहर क्यों है, अंदर क्यों नहीं आता है?
चलो जान दो, मैं साक्षी भाव में रहूं।
चलो मैं मेरे आत्मा को जानूं, उसका ध्यान करूं।
ध्यान करने वाली भी अवस्था...
ध्यान करने वाली भी अवस्था है।
जानने वाली भी अवस्था है, किरण है मतलब।
अवस्थामति की अवस्था।
साक्षी भाव में रहने वाली भी किरण है, चिंतन करने वाली भी किरण है, मन के माध्यम से।
भाई मेरा कोई कारण नहीं, परमात्मा का कोई loan नहीं है।
इसीलिए मुझे ध्यान भी नहीं करना।
चाहे दर्शन भी नहीं चाहिए।
हो गया तो दर्शन चाहिए, हो गया तो है नहीं, दर्शन चाहिए।
दर्शन टाई गुरु।
इसी प्रकार पहले के और बाद के पुरुषार्थ के प्रकार में कोई प्रकार का फर्क नहीं होता।
अब ये पुरुषार्थ क्या चीज है कैसे करना है?
ये समझना है।
इसीलिए बुद्धदेव श्री का यथार्थ समझन पर बार-बार जोर रहता है।
समझ पीछे सब सरल है।
जिन समझे मुश्किल है।
समझ में आ गया तो।
समझ में आ गया तो इतनी सी बात है। गलती कितनी है मामूली गलती।
गिद्दी करना आता है।
लेकिन अपने को भूलना उसकी मामूली गलती है।
बात इतनी सी है।
तारो दोष एटलो ज के अन्यने पोतानु माने अने पोते पोताने।
बात तो इतनी है।
खुद परमात्मा और चाहता है मेरे को आत्मा के दर्शन होंगे।
ये गड़बड़ हो गई है।
ये गड़बड़ है।
ये गड़बड़ है। समझ में नहीं बैठा है बड़ा।
अब ये बात विद्वानों के दिमाग में भी नहीं आ रही है।
वो कुछ करना चाहते हैं, आत्मा के दर्शन के लिए शास्त्र पढ़ना चाहते हैं, पूजा भक्ति करना चाहते हैं, संसार से अलग हो जाना चाहते हैं, अकेले रहना चाहते हैं।
ऐसा कुछ भी नहीं है।
कुछ करेंगे तो होगा, आज नहीं तो कल होगा, परसों होगा, पर...
आज नहीं तो कल होगा, परसों होगा, परसों होगा।
आज अभी इसी वक्त हो।
कल करूँगा तो गड़बड़ है, समझ बराबर नहीं होगा।
अगर समझ में बैठ गया तो अभी इसी वक्त, इसी second में आत्मा का अनुभव हो सकता है।
समझ नहीं आया कब तक परेशानी, कोई कल पे, परसों पे डालता है।
दीया रखना है, हो जाएगा।
ऐसा, ऐसा लगता है, खुद ही खुद ही session ले लेता है।
निर्णय ले लेता है।
ये सब धीरज की उतावली नहीं करना, शांति रखना, सद्गुरु का शरण लेना, सत्संग करना, भक्ति करना, ये सब जो भी बातें हैं, वो अनुभव के वक्त की नहीं हैं।
अनुभव के वक्त पूरा change हो जाता है, scenario change होगा।
अब तक जो कुछ करना था करना था, अब नहीं करना कुछ भी नहीं है।
आत्मा का ध्यान वो भी नहीं करना है।
दर्शन कब होंगे वो भी मत...
नहीं करना है दर्शन कब होंगे वो भी मत पूछो।
पूरा scene ही change होता है।
ये समझना बहुत जरूरी है इसीलिए गुरुदेव जी का यथार्थ समझन पर बार-बार जोर रहता है।
क्योंकि इस प्रथम समझन में ही भविष्य का सम्यक पुरुषार्थ भर दिया।
ये समझ में आ जाए, अनुभव हो जाए, तो बाद में कैसे-कैसे आगे बढ़ना, कैसे कर्मों की निद्रा करना, और साथ साथ आस्था मांगना, पूरा मुक्ति का मार्ग खुल जाता है।
पूरा मुक्ति का मार्ग खुल जाता है।
आत्मा का अनुभव हुआ।
line clear हो गई।
जब तक अनुभव नहीं है तब तक परेशान।
तब तक doubt है, शंका है।
कभी-कभी गुरु में भी विश्वास नहीं आता है।
तब तक धीरज रखते हैं।
कुछ सही लगता है और कहीं गुरु में गड़बड़ की हो, ऐसा करके ना हो जाता है।
कुछ बात छुपाते होंगे मेरे से।
मेरे से clear बात नहीं कर रहे।
कुछ ना कुछ तो हो जाता है।
जाता है। धीरज रहना मुश्किल है।
ये इसीलिए है कि समझ बराबर नहीं है। समझ अगर आ गई अनुभव कैसे कर लो उसकी समझ आ गई plan क्या है।
इस प्रथम समझण में ही भविष्य का सम्यक पुरुषार्थ बढ़ गया। अब ये पुरुषार्थ की शुरुआत कहाँ से कर लो?
समझ के लिए शास्त्र पढ़ने की जरूरत नहीं है। क्योंकि वो दे दी है।
भजन कितनी भी अच्छी हो।
लेकिन ऐसी...
लेकिन experience की बात ही कोई अलग है।
School की पढ़ाई, college की, double graduate थी।
वो अलग है और हम कहीं नौकरी करने जावे उसका जो experience है वो अलग होता है।
Experience बहुत बड़ी चीज़ है।
भले MBBS पढ़े तो हैं हम।
लेकिन जब तक किसी doctor के हाथ के नीचे हम training नहीं लेंगे तब तक हमको degree नहीं मिलती।
भले हम chartered accountant...
भले हम chartered accountant first class pass pass हुए।
लेकिन किसी chartered accountant के हाथ के नीचे practical experience नहीं किया, तब तक degree नहीं मिलती।
Scooter चलाना है, scooter खरीद लिया है, car खरीद लिया है, लाखों ₹।
लेकिन जब तक चलाया नहीं आया practical, parties से license नहीं मिलता है, तब तक आप road पर निकाल नहीं सकते।
देखो।
Practical की बहुत बड़ी...
Practical की बहुत बड़ी चीज़ और बहुत बड़ी value है।
संसार में भर दो।
इतनी भी होशियार लड़की क्यों ना हो, रोटी गोल बना के देना वो तो practical subject है।
कितना भी कर लो, कितनी भी अच्छी हो, पढ़ी लिखी हो, रोटी गोल बनाना वो पढ़ाई से नहीं आता है।
और खुद को practical strength भी करना पड़ता है।
ये practice की शुरुआत कहाँ से करो?
इस practice की शुरुआत...
इस practice की शुरुआत अवलोकन से शुरुआत होती है।
क्योंकि अवलोकन जो है वो 5 इंद्रिय और मन के आधार पे नहीं है।
अवलोकन है रे आत्मा के आधार पे।
और उसमें ज्ञान को हम practice करते हैं।
कि सिर्फ जानना देखना है, सिर्फ जानना देखना है।
कुछ भी हो जाए, सर कट जाए तो भी जानना देखना है।
रोना आ रहा है, घबराहट हो रही है।
दुख हो रहा है, नहीं।
दुख हो रहा है, नहीं जानना नहीं।
एक ही जवाब, इसका जवाब नहीं, जितना भी प्रश्न करो, क्या करूँ, क्या करूँ, कैसे करना, कब क्या करना, अवलोकन करो।
क्योंकि अगर ये समझ में आ जाएगा ना,
आत्मा का अनुभव करने में देर नहीं लगेगा।
जिसने अवलोकन नहीं किया है, practical practice नहीं किया है, उसको अनुभव होने वाला भी नहीं है, 3 साल में कभी भी हो।
एक पात्र होवे तो अनुभव होवे ना।
तो अनुभव हुआ ना।
बिना पात्र कैसे रखोगे बर्तन में कोई नीचे?
रूडे बोलते थे कि ये आत्मा की बात विरले को समझ में आती है।
ये कोई छोटी मोटी बात नहीं है।
सम्यक दर्शन प्राप्त करना माने क्या बहुत बड़ी बात होती है।
अनंत अनंत करोड़ अरब रुपये का कर्जा चुका गया। कितना?
सम्यक दर्शन वाला क्या होगा?
अनंत अनंत अरब करोड़ रुपये का कर्जा चुका गया अनंत अनुमंदी चले गए।
अनंतानुमिति चले गए।
कितना बाकी रहा अभी परमात्मा को नहीं बनाया?
आधे ₹ का कर्जा बाकी रहा। कितना बोल रहे?
कितना बाकी रह गया?
आधे ₹ का कर्जा।
तो इतना फर्क पड़ जाता है पहली बार आत्मा जन्म लेती है।
कितनी कितना बड़ा फायदा?
अभी तो शुरुआत हुई है अभी।
समय दृष्टि समय दृष्टि को क्या बोलते हैं? बच्चा बोलते हैं छोटा बच्चा।
बच्चा बोलते हैं छोटा बच्चा।
चौपान करने वाला।
अभी श्रावक कहाँ बना है? अभी तो मुनि कहाँ लगा है?
अभी श्रेणी कहाँ लगाई? अभी तो परमात्मा कहाँ बना है?
लेकिन इस छोटे बच्चे में कमाल देखो कैसे है।
छोटा है लेकिन जीने तोर का बेटा है।
मिस्ता है।
भले आज ही जन्मा है लेकिन क्या बोलते हैं? राजा पैदा हुआ।
राजा के घर कुंवर आया तो क्या बोलते हैं?
राजा।
राजा पैदा हुआ।
वो भविष्य को देखते हैं। राजा जाने एक बार गादी में कौन बैठेगा।
इसे को देखते हैं राजा बनने के बाद गादी में कौन बैठने वाला है?
इसीलिए।
सब डर से होते हैं पूरे गाँव के अंदर लगा के अंदर।
क्यों डर से होते हैं? क्योंकि आज हमारे राजा का जन्म हुआ है।
ऐसे जन्म कल्याणक के दिन होते हैं तो पंच कल्याणक होती है ना।
तो जन्म कल्याणक महोत्सव में भगवान को लेके आते हैं बानू शिला के ऊपर।
महोत्सव मनाते हैं।
और फिर नाचते हैं गाते हैं।
और गाते हैं गाते हैं।
क्योंकि आज भगवान का जन्म हुआ।
अभी भगवान बने नहीं अभी तो गर्भ में से बाहर निकले हैं।
लेकिन बोलते क्या हैं?
भगवान का जन्म हुआ।
ऐसे ही आत्मा का दर्शन हुआ माने क्या हुआ?
सिद्ध भगवान का जन्म हुआ।
सिद्ध भगवान जन्मे।
ये कोई छोटी मोटी बात नहीं है।
ये अनंत काल से चली आ रही गलती थी कौन सी?
चली आ रही गलती थी कौन सी?
दूसरों को अपनाना और खुद को...
वो गलती खत्म हो गई।
ये संसार का जो मूल है वो खत्म हो गया।
Cutting हो गया। हमेशा के लिए अभी दोबारा झाड़ उगने वाला नहीं है।
पत्ते भले अभी भी हरे हैं, दाने भी हैं, ऐसा का वैसा खड़ा है झाड़।
लेकिन अंदर से मूल कट गए।
तब क्या होगा?
वो झाड़...
ओ झाड़, कितनी भी बारिश गिरे तो भी ये पनपने वाला नहीं है।
इसकी तो मौत आ गई है अब।
इसका, इसके संसार की मौत आ गई। संन्यास दसम हुआ माने क्या हुआ?
इसके कर्मों की, इसके राग द्वेष की, सबकी मौत हो गई है अब।
अब आयु खत्म होने होते जा रहा है, होते जा रहा है, धीरे-धीरे-धीरे करके संसार खत्म हो जाएगा, जन्म मरण मिट जाएंगे और भगवान बन जाएंगे।
ये कोई छोटी-मोटी बात नहीं, छोटी-मोटी घटना नहीं है।
मोटी बात नहीं छोटी मोटी घटना नहीं अनंत काल में नहीं की है ऐसी घटना नहीं।
बड़े बड़े विद्वानों को बड़े बड़े त्यागियों को नग्न दिगंबर मुनिआजों को नहीं होता है ऐसी बात है।
लेकिन इसका मूल कहाँ है?
ये सम्यक दर्शन कैसे प्रकट होगा?
यथार्थ समझ के बिना सम्यक दर्शन प्रकट नहीं होगा।
समझ यथार्थ चाहिए।
हम भटक जाते हैं एक नौकरी मनमानी से पसंद और दूसरा।
वचन और दूसरा गलत गुरु मिल जाते हैं।
तो फँस जाते हैं।
आत्मकल्याण करना है।
लेकिन हमारे जैसा बुद्धि में समझ में आएगा ऐसा करना।
और कुगुरु की बात मानते हैं।
कहा।
अब problem तो।
बिधातादम भो करे।
करि कल्पना।
अथवा असद्गुरु तके।
उल्तो वर्धो भवता।
छूटना चाहता है लेकिन अपनी मति कल्पना से छूटना चाहें तो कैसे?
Impossible चीज़ है।
हम तो अज्ञानी हैं और मति कल्पना लगावे बुद्धि लगावे कैसे होगा?
अपनी बुद्धि को तो दरिया में डाल दिया।
अपनी बुद्धि भले पढ़े लिखे हैं कितने भी होशियार हो।
दुनिया में हमारा नाम इज्जत हो तो भी ऐसी बुद्धि इस मोक्ष मरण में काम आने वाली नहीं।
काम आने वाले हैं।
ये प्रथम समुझा में ही भविष्य के सम्यक पुरुषार्थ करते हैं।
आत्मा का ध्यान असल में करना ही नहीं है।
लेकिन कभी नहीं बोले कि आत्मा से प्रेम करो, आत्मा का ध्यान करो, आत्मा की भक्ति करो।
ऐसा नहीं हो रहा है, सद्गुरु के पास ढूंढो, सद्गुरु से guidance में रहो, उनके शरण में रहो।
और नहीं मिल रहा है, सत्संग करो, साधना करो।
अब तक जितनी भी बात थी कुछ...
अब तक जितनी भी बात थी कुछ करो, करो, करो और कुछ ना करो।
वहाँ मत फसो, उधर मत फसो, इधर मत फसो, ऐसे संग में मत रहो।
ऐसी बात थी।
लेकिन यहाँ जब पहली बार अनुभव होता है वहाँ,
कुछ करो ऐसा भी नहीं है, कुछ नहीं करो ऐसा भी नहीं है।
लेकिन इसकी practice कहाँ से शुरू करना?
इसकी practice शुरू करना है।
ये main चीज है।
वहाँ से धीरे-धीरे धीरे-धीरे develop करते-करते-करते ज्ञान...
धीरे-धीरे develop करते-करते करते ज्ञाता दृष्टा भाव को सहज ज्ञाता दृष्टा भाव को develop करते-करते ऐसी जगह पे ले आए।
एक मोड़ आ गया है।
कि अब कहीं भी रामदेव संतन की ओर से मात्रा पे नहीं आए।
मन खत्म हो गया है।
कि उजाला होने वाला है तो क्या होता है अंधेरा पहले 2 घंटे पहले ही भाग जाता है।
क्या देखना कभी सूरज होता है तो सूरज बाद में आता है।
अमावस की रात।
अमावस की काली रात क्यों ना हो।
दो घंटे में रात खत्म होती है इसके बाद दो घंटे के बाद सूरज चढ़ती है।
नया सवेरा होने वाला है।
मन तो पहले ही मर जाता है क्योंकि मन की ताकत नहीं होती उस तेज को तेज करने की ताकत मन में नहीं होती।
अनुभव प्रकाश से एक दृष्टांत।
महान योद्धा अगर मैदान में आता है।
उसकी वीरता को देख कर के।
की वीरता को देख कर के।
जिसके कायर लोग हैं ना।
वो सामने ही नहीं आते।
चार फेंक कर के।
भाग भाई भाग जल्दी से।
मतलब मौत है।
वो सामने ही कुंभकरण आता था ना मैं समझ में तो।
इतना बड़ी कायर लोग।
देख कर के जिसके वो कायर लोग तो भाग कर।
लड़ना इससे क्या लड़ना है मर्दानगी क्या है क्या।
भागो यहाँ से भाग तो।
लड़ना।
लगना नहीं।
बेमत मरने को कौन जाना बेकार।
उसी प्रकार से मन तो।
मन की तो कोई value नहीं है परमात्मा के दर्शन करे थे।
मन तो पहले ही मरना।
पार्ट ही नहीं है और मन में तो कोई सामर्थ्य ही नहीं है परमात्मा का सामना करने।
एक ज्ञान परमात्मा की ही किरण है।
अंदर में एक ज्ञान का सागर है बिना तली वाला।
बिना कलिया वाला।
उसकी किरण है वही उसको।
उसके दर्शन कर सकते हैं लेकिन उसको भी जबरदस्ती आप करोगे तो नहीं होगे।
कि नहीं तुम अंदर जाओ बाहर क्यों देखते हो अंदर जाके भगवान को देखो।
नहीं होता।
हम रोते रहते हैं कब होगा अनुभव कब होगा।
अब तो लेके ही जाना है अनुभव अब तो अब तो ऐसा भी कर लेना आज तो बस खाना नहीं खाना है अनुभव।
आज तो आँख खोलना नहीं।
ऐसा करके 1 घंटा 1.5 घंटा कर।
ऐसा करके 1 घंटा 4 घंटा 10 घंटा और 1 second का काम है 4 घंटे का काम ही नहीं है।
समझ में आया तो ठीक है नहीं आया तो 1 second का भी काम है।
शुरुआत वाले को अनुभव करने के लिए कैसा प्रयत्न करना चाहिए?
प्रश्न पूछा भगवान ने।
तो शुरुआत वाले को अनुभव करने के लिए।
ऐसा नहीं बोले कि पहले आत्मा की रुचि करो, सम करो, ज्ञानी को ढूंढो, उनके शरण में जाओ, उनकी भक्ति करो।
उनकी भक्ति करो।
अवलोकन करो, ध्यान करो।
क्या?
ऐसे कोने में जाकर के गुफा में बैठ कर के ध्यान करना आत्मा का।
इतनी पूजा भक्ति करना, कुछ नहीं।
एक शब्द नहीं उसके बाद।
शुरुआत वाले को अनुभव करने के लिए क्या प्रयत्न करना?
Answer.
मैं पर्याय मात्र से भिन्न हूँ।
हो गया छुट्टी?
कुछ तो बोलो हम तो कुछ करने के लिए बुलाए हैं क्या करना?
या हाँ बोलो या ना बोलो कुछ तो बोलो नहीं तो बात नहीं करने और नहीं करने की बात नहीं क्या बोले?
मैं तो पर्याय मात्र से...
करना भी अवस्था में है और नहीं करना भी अवस्था में है और मैं दोनों से पार हूँ।
मैं परमात्मा हूँ मैं करने धरने वाला नहीं हूँ।
डरने वाला नहीं हूँ।
उपयोग को अंदर लेके आना मेरा काम नहीं है, वो उपयोग उसको करना है तो करे, मेरा ध्यान।
मुझे तो ध्यान नहीं करना है।
जरा सी भूल लगती है कि क्या फर्क पड़ता है, ऐसा बोलो कि भई तुम ध्यान करो आत्मा का।
और ऐसा बोलो कि नहीं पर्याय को ध्यान करना है तो करे, मुझे ध्यान नहीं करना है।
फरक क्या है?
आखिर अनुभव तो तभी होने वाला है जब उपयोग अंदर में जाएगा तब।
फिर ऐसा बोलो कि...
फिर ऐसा बोलो तेरा ऐसा बोलो क्या फर्क पड़ता है?
कि नहीं मुझे आत्मा का ध्यान करना है तो उपयोग को अंदर लेके आओ ऐसा बोलो।
या फिर नहीं मैं तो परमात्मा हूँ और पर्याय को ध्यान करना है तो करें।
इन दोनों में फर्क क्या पड़ गया?
एक में पर्याय को खींच के लेके आने का कत्तको भाव है।
ऐसे दर्शन करना अपने हाथ मुट्ठी में है यार।
नहीं नहीं अपनी मुट्ठी में नहीं है।
और जिसको ये समझ में आएगा कि मेरी मुट्ठी में ये नहीं है।
समझ में आएगा कि मेरी मुट्ठी में ये नहीं है कि मैं दर्शन भी कर सकता हूँ अपने आत्मा को। इसको दर्शन मिला कहते हैं।
ये कैसी कमाल की बात है। दर्शन किसको होंगे आत्मा के?
जिसको ये समझ में आ जाएगा कि मैं अपने उपयोग को बाहर से अंदर भी नहीं लेके आ सकता।
इसलिए मुझे इतनी भी मगजमारी नहीं करनी।
बस, तो अभी second में दर्शन हो जाएगा।
secondों का काम है। ये समझ पीछे सब फुर्र है। बिन समझे मुश्किल।
ये बात...
मुश्किल।
ये बात इधर लिया है प्रथम।
और बाद के पुरुषार्थ में प्रकार में कोई प्रकार का अंतर नहीं।
इसीलिए गुरुदेव जी का यथार्थ समझ पर बार-बार जोर रहता है।
समझो आप, समझो आप।
बाद में करना, अनुभव बाद में करना, पहले समझो कि अनुभव करने की विधि क्या है।
और जल्दी नहीं, इतनी देर हो गई अनंत काल चले गए तो।
अभी समझने में थोड़ा time लगेगा तो कोई घर।
दुखी होने की...
तो कोई दुख होने की और घबराने की कोई जरूरत नहीं।
क्योंकि इसके बिना तो होने वाला ही नहीं।
इसलिए अनुभव भले ही थोड़ा late हो जाए लेकिन पहले आप समझो।
कि कैसे किया जाता है काम।
या माला पहनने से काम किया जाता है, शास्त्र पढ़ने से काम किया जाता है।
घर बार छोड़ कर के लग्न दिगंबर बनने से काम होता है।
कैसे काम होता है?
घर में नहीं होगा सोनगढ़ में जाके होगा गुरुदेव के पास ऐसे काम होता है, ऐसे काम होता है।
समझो।
काम होता है, कैसे काम होता है, समझो।
गुरुदेव जी का यथा समझण पर बार-बार ज़ोर रहता है।
क्योंकि इस प्रथम समझण में ही भविष्य का सम्यक पुरुषार्थ धरती है।
शुरू में गलती की, अंत तक गलती होगी।
बड़ा example दिया है लेकिन एक और एक तीन कर दिया।
1 + 1 = 3.
He multiply by 5 is equal to...
कितना आया? 15 आया।
असल में कितना होना था?
15 aaya.
Asal mein kitna aana tha? 10.
1 + 1 = 2.
Multiply by 5 = 10 hona tha.
Ab yahan gadbad kya hua?
1 + 1 = 3.
Multiply by 5 = 15.
Ab iske baad aur kitne bhi kar lo.
Multiplication karo, division karo, jo bhi karo.
Result kya aayega?
Pass ke na pass?
First entry galat, baaki sab sahi hai.
बाकी सब सही है।
कोई fault नहीं।
3 into 5 15 ही होते हैं।
क्या?
15 into 3 45 ही होते हैं। सब perfect है।
Beginning में गड़बड़ी है। क्या?
1 plus 1 is equal to 2 की जगह पे 3 लिख दिया।
ये क्या चीज है? इसको क्या बोलते हैं? मूल की गलती।
Foundation fault.
Building तो बहुत अच्छे बनाए हैं। Color तो बहुत जबरदस्त। Window जबरदस्त। Lift जबरदस्त।
दो जबरदस्त lift जबरदस्त।
Everything fine कोई कसर नहीं है।
लेकिन भैया foundation जो है ना दो मंजिले का ही है और माला बनाया है दस।
क्या होने वाला है?
ये जोर से हवा आएगी ना तो भी गिर जाएगा।
धरती कम की जरूरत नहीं है।
थोड़ा एक हवा का झोंका आने दो बीजे चल रही थी बात।
गया और ये नहीं पूरा मिट्टी में मिल जाएगा।
मिल जाएगा।
ये प्रथम समझन, प्रथम की यथार्थ समझ के ऊपर भविष्य का सम्यक पुरुषार्थ घर बैठे है। क्या वचन निकले हैं?
कि ये just a like a slogan है, भगाणी जी का slogan है।
सकार विचार तो पावन नहीं पड़ते, छोटे-छोटे मंत्र रखे हैं। ये भगाणी जी का मंत्र है।
कि प्रथम की यथार्थ समझन के ऊपर भविष्य का सम्यक पुरुषार्थ घर बैठे है।
आपको हो गया आपको हो गया आपको हो गया फटाफट बोल दो ताकि क्या हो रहा है?
जाड़ पे लगे हैं समय दस में अभी हो जाएंगे।
क्या?
बोल तो दिए लेकिन बाद में संभालेगा कौन?
और क्या हुआ ठीक है?
क्या समय दस में एक ऐसी चीज है कि निपटा लेगा काम फिर बाद में दूसरे बहुत काम हैं।
stage pass कर दो।
stage pass safe हो जाए ना बाद में आप।
बाद में जो चाहे कर सकते हो।
शादी कर सकते हो।
जो चाहे कर सकते हो। शादी कर सकते हैं, उठापटक कर सकते हैं, business कर सकते हैं, किसी का पैसा डुबा सकते हैं, किसी को तकलीफ दे सकते हैं, क्योंकि उसी में मोक्ष जाना निश्चित हो गया है, अब कितना ही पाप करो।
इसीलिए पहले सबसे पहले क्या करना आत्मा को शुद्ध करना।
जैसा करना है ऐसा करने को तैयार हैं हम।
अगर आप 2 घंटे शीर्षासन करने को बोलेंगे तो भी करने को तैयार हैं।
Sir नीचे और पैर ऊपर।
क्या?
काँसे की पट्टी बांध देंगे, कान में दूध डाल देंगे, जैसा बोलो ऐसा करने को तैयार हैं।
करने के लिए तैयार है।
इतना जल्दी मिलता है तो क्या कि बाद में काम निपटे ना एक।
इतना भी बहुत है ना अपने पास।
काम कितना है बहुत सारा काम है हमारा।
एक आत्मदर्शन के अलावा ये जीव जो कुछ भी करता है वो बंधन का काम है।
कि जल्दी से आत्मदर्शन करके बाद में नहीं फसूँ वापस।
ये प्रश्न पूछा है चौदहवीं में।
पहले की बात जाने दो लेकिन आत्मा का अनुभव करने के बाद तो फिर न्याय।
अनुभव करने के बाद तो फिर न्याय नीति से तो paper धंधा तो कर सकते हो ना?
क्या पूछा है?
तो पहले करने में गड़बड़ है लेकिन बाद में अनुभव होने के बाद तो बेईमानी से नहीं बोल रहा हूँ मैं लेकिन नीति न्याय से धंधा तो कर सकते हैं ना?
ईमानदारी से धंधा कर सकते हैं कि नहीं कर सकते?
अनुभव होने के बाद अभी नहीं अभी तो पहले अनुभव करना है।
बाद में बाद में की बात बोल रहा है।
कब पूछ रहा है?
पूछ रहा है।
होने के पहले पूछ रहा है और होने के बाद पूछने भी नहीं आएगा कि मैं क्या करूँ।
क्योंकि ये जो problem है ये अज्ञान में से निकला है।
क्या?
कि बाद में तो मैं ईमानदारी से business तो कर सकूँगा ना आत्मज्ञान होने के बाद।
फिर तो कोई problem नहीं रहेगा ना।
इतनी मेरे को छुट्टी दे दो मतलब गर्भित है वो चीज़ कि मुझे संसार में रहना है।
व्यापार धंधा करने के लिए।
ईमानदारी से व्यापार धंधा नहीं, ईमानदारी से व्यापार धंधा करने के लिए मुझे इस दुनिया में रहना है।
लेकिन क्योंकि अनुभव की इतनी value है तो पहले अनुभव कर लो।
बात बुरी।
कि अब तो कोई गड़बड़ नहीं है, अब तो सब ठीक है ना?
अनुभव कभी होने वाला ही नहीं है ऐसे लोगों का।
क्योंकि बाद में कुछ करना है।
नहीं करना है।
अनुभव जैसे...
अनुभव जैसे स्वर्ग में जाना है तो अपने को मरना पड़ता है।
क्या?
मरे बिना कोई दूसरों को भेज देंगे क्या?
अपने को स्वर्ग में जाना है ना तो अभी मैं बहुत busy हूँ यहाँ पर दुकान में।
तुम जाके आओ।
ऐसा होता है कभी?
कि अगर स्वर्ग में जाना है तो अपने को मरना पड़ता है इसी प्रकार से।
आत्मा को अनुभव करना है तो तो इनको मिटा देना पड़ता है।
अब देवचंद भाई भी अब नहीं रहेंगे।
जन भाई अब नहीं रहेंगे।
इसकी मौत हो जाएगी।
क्या? ये द्विज है, द्विज माने ब्राह्मण। ब्राह्मण, ब्राह्मण का जो पुराण अर्थ क्या है? द्विज।
द्वि माने दो, दूसरा।
ज माने जन्म, दूसरा जन्म लेता है वो ब्राह्मण है।
पवित्र माना जाता है ना चार जाति में। ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य और शूद्र। ये सबसे best, राधा से भी ऊंचा कौन?
उसको कभी भी किधर भी राजा...
उसको कभी भी किधर भी राधा के महल में any moment कभी भी घुसने की VIP pass मिलता है ब्राह्मण को।
किधर भी घुस सकता है महल में कोई रोकने वाला नहीं है। ब्राह्मण है तो सब कुछ करते हैं।
क्योंकि वो दुर्वासा मुनि ऐसा श्राप दे देंगे तो।
राधा पाठ सब खत्म हो जाए। लोग राधा भी डरते हैं उनको।
उनको कभी भी कहीं भी जाने की छूट है।
ऐसे ब्राह्मण सबसे top हैं। लेकिन ये ब्राह्मण...
सच्चे top है लेकिन ये ब्राह्मण इसका दूसरा जन्म हुआ है वरना क्या?
कि अज्ञान दशा में जो जन्म था जो अपने को देवचंद भाई मानता था शरीर वाला मानता था।
कुटुंब परिवार वाला मानता था।
इसकी तो मौत हो गई तभी तो आत्मा का ज्ञान हुआ है।
देवचंद भाई को ईमानदारी से धंधा करना था।
अनुभव के बाद।
लेकिन वो कैसे करेंगे वो तो खत्म हो गए मर गए देवचंद भाई।
जब अनुभव होगा तो उनको तो मरना पड़ेगा देवचंद भाई को।
अनुभव होगा तो उनको तो मरना पड़ेगा देवचंद भाई को। बाद में तो अनुभव होगा ना।
बाद में वो क्या बोलेंगे?
बाद में ऐसा बोलेंगे मैं देवचंद भाई हूँ और मुझे तो अनुभव हुआ।
मैं परमात्मा हूँ।
देवचंद भाई खत्म हो गए। अब कौन बंदा करेगा?
अब जो भी होगा इस शरीर से उसको परमात्मा जानेगा देखेगा करेगा बरेगा कौन?
करने की बात तो खत्म हो गई।
ये समझ में आवे तो अनुभव होवे कहने का मतलब।
ये अगर समझ में आवे तो।
ये अगर समझ में आवे तो अनुभव है, अगर ये समझ में नहीं आए तो अनुभव नहीं है।
इसलिए प्रथम की यथार्थ समझ में ही भविष्य का सम्यक प्रज्ञान उत्पन्न है।
This is a very best slogan.
इसके ऊपर लेना है तो इसी वाक्य के ऊपर अपुन महीना भर दो महीना तक ले सकते हैं, इसमें इतना मसाला है।
Reference contact करते हैं।
किसी एक point पे।
अभी...
अभी कल परसों शायद होऊंगा पहले आगे का portion complete करना।
समझ में का गड़बड़ है क्यों अनुभव नहीं हो रहा है?
समझ अवलोकन से develop हुई और बाद में turning point जब मारपा है तब समझ का मारपा। लेकिन अवलोकन में जिसने practice किया है वही turn कर सकता है table को।
जिसने starting में अवलोकन किया ही नहीं योग्यता develop नहीं हुई। रुचि क्षमता में पड़ी है उसको table कैसे turn करेगा?
पढ़िए उसको table कैसे term करेंगे?
संसार की रुचि अवलोकन से zero हो गई है ज्ञाता-सत्त्वा भाव।
मति-शून्यता ज्ञान का practice हो गई है।
बिना इंद्रिय बिना मन के साथ।
अपना जो मति-शून्यता ज्ञान है उसकी practice चल रही है।
एक अभ्यास हो गया है।
जिसने रोटी गोल बनाना सीख लिया है उसको रोटी बनाना दो और जिसने कभी रोटी नहीं बनाई उसको बनाना दो क्या फर्क पड़ता है?
क्या फर्क पड़ता है?
फर्क पड़ता है।
कि जिसने जिसको बनाना आता है वो तो फटाफट 5-10 minute में तो कितनी रोटी बना देगा और वो एक भी नहीं बना सके अभी तक।
10 minute में वो 10 रोटी बना देवे कि ये जो नया पहली बार बैठा है ना वो एक भी रोटी नहीं बना सके।
बनाना तो बाबा बोली इगाड़ा कितना करके रखे।
कितनी रोटी खराब जल गई कितना मैंने देखा था और bread round नहीं हुई कैसे कैसे हो गई।
bread खराब हो गया।
Road खराब हो गया।
कितना फर्क पड़ता है।
ऐसा फर्क पड़ता है।
जो अवलोकन करता है, तो आसानी से अनुभव कर लेता है।
6 महीने में अनुभव हो सकता है अगर अवलोकन सही किया।
और शास्त्र बहुत पढ़े हैं, पूजा भक्ति बहुत किए हैं, नग्न नदी के ऊपर साधु बन गए हैं, लेकिन अनुभव करना है।
तो अवलोकन के बिना भाई अनुभव नहीं कर पाए।
ध्यान का तो अभ्यास है।
Yes, अवलोकन से काम कर।
Basic foundation.
अवलोकन is key.
अवलोकन इस केजी nursery।
अवलोकन क्या है?
ये ये शब्द लिखना है तो 15 दिन लगे।
पूरे साल में A to Z लिखना है ज्यादा लिखना ही नहीं है।
Spelling तो बनाना ही नहीं है।
Operation करना नहीं है पूरे बाबा ने तो क्या करना है?
रुकना नहीं है, हटाना नहीं है, पश्चाताप करना नहीं है।
आप देखो बस।
आपको एक ही काम दिया है, हटाने का काम अभी नहीं दिया है।
आपको एक ही काम दिया है।
आपको एक ही काम दिया है। ये क्या है? ये भी दस से class अवलोकन।
लेकिन ये भी सब लोग नहीं करते।
क्यों नहीं कर सकते सब लोग?
अवलोकन सब लोग क्यों नहीं कर सकते?
की भावना ही नहीं है।
आत्महत्या की भावना नहीं है तो अवलोकन।
पढ़े लिखे होंगे, बहुत व्यापार में आगे बढ़ गए होंगे।
लेकिन अवलोकन करा के देवे, बोले कि नहीं होशियार है, बाकी होशियार नहीं है।
बुद्धिमान है बाकी होशियार नहीं है।
अध्यात्म के मार्ग में entry कब मिलेगी?
आप अवलोकन करके बताओ।
अपने आप को बड़े बुद्धिजीवी बात समझते हो।
आप अवलोकन करके बताओ दूसरी बात जानो।
एसी nursing class pass करो।
इसके बाद आगे बढ़ेंगे।
फिर अनुभव आप में करेंगे आत्मा में।
पहले ये काम करके बताओ।
ये बुद्धिजीवियों को challenge है।
जो बुद्धि वाले हैं।
बुद्धि वाले तो अपने को बहुत समझते हैं कि मैं भी कुछ हूँ।
मैं भी कुछ हूँ और मैं कुछ भी कर सकता हूँ।
ऐसे जिसको अंदर में बढ़ाई चल रही है, अभिमान चल रहा है।
कम से कम अवलोकन करके दिखा दे कुछ ना कुछ।
रोटी नहीं बनाना आता है तो कोई बात नहीं।
पापड़ तोड़ना नहीं आता है तो कोई बात नहीं।
तो भी तुम pass हो जाओगे।
अगर अवलोकन करके बता दे तो।
पूरी जिंदगी की सफलता।
पूरी जिंदगी की सफलता इसके ऊपर निर्भर है।
अवलोकन पर क्योंकि अवलोकन होगा तो ही आत्म का अनुभव होने वाला है।
अगर अवलोकन होने के बाद सद्गुरु का मार्गदर्शन करके प्रयास किया गया तो।
सम्यक दर्शन तो चुटकियों का खेल है।
कोई बड़ी बात ही नहीं।
लेकिन पहले ये कर के देखो।
अब आगे कहते हैं।
कैसे पुरुषार्थ करते हैं प्रश्न क्या था?
प्रश्न ये था कि।
प्रश्न ये था कि किस प्रकार आत्मा अपनी ओर वृद्धि का प्रयत्न करता है?
जो प्रथम बार दर्शन किया है ये तो पुरुषार्थ तो बाद का पुरुषार्थ तो ज्ञान दशा के बाद ही है।
वृद्धि का पुरुषार्थ तो बाद में।
अनुभव का पुरुषार्थ वो तो सम्यक दृष्टि को करना है पहली बार।
वृद्धि शब्द में ही फर्क है।
वृद्धि वृद्धि आता है उसका मतलब क्या हुआ?
कि पार तो लिया है।
अज्ञान देख तो लिया है।
फिर क्या कि उसको develop करना है।
उसको develop करना है।
शांति मिली तो है ऐसा नहीं है कि अशांत है।
अंदर की इच्छा 0% है।
अंदर आत्मा की शांति मिली है, स्वातता का है, अपना घर देख लिया है।
तिजोरी में अपरंपार अनंत गुण हैं देख लिया है।
अनंत शांति है देख लिया है।
लेकिन शांति को develop करना है, वृद्धि करना है, वो तो ज्ञान अवस्था के बाद ही होता है।
कैसे करता है?
ये foundation में ये बताया है कि सम्यक...
है कि सम्यक दर्शन समझ बहुत आगे बढ़ेगा।
सम्यक समझ नहीं होगा आगे नहीं।
अब अब अंतर देते हैं।
कैसे करता है?
अखंड जिसमें दो टुकड़े नहीं हैं।
जैसे body में तो टुकड़े हैं हाथ पैर।
body के अंदर जो रहता है ना।
वो टुकड़े वाला चीज।
क्या?
तो बोलते हैं मुझे हाथ में महसूस हुआ।
एसूस भले हाथ में हुआ।
लेकिन जिसका महसूस किया।
लेकिन जिसका महसूस किया है वो पूरे body में था।
जो आपके इधर ये इस part में महसूस हुआ या इधर महसूस हुआ या इधर महसूस हुआ वो इतने में नहीं था।
हाँ one piece था।
संपूर्ण।
कणिका आकाश अंदर में संपूर्ण।
इसलिए आत्मा को देखना है तो।
कोई लोग इधर दिल में देखते हैं।
कोई उधर देखते हैं कोई आँखों से ऐसा करके देखते हैं।
कोई आँखों से तस करके देखते हैं।
ये सब गड़बड़ है।
ऐसा कुछ भी नहीं है, वन पीस है अंदर।
अखंड है, पूरा टुकड़ा वाला है।
कोई शरीर के vibrations कोई...
कोई इधर आया तो इधर दिखा मेरे को, ऐसा नहीं है, पूरे में है, भले इधर में... लेकिन पूरे में है, ये देखो ना, अखंड है।
कोई हाथ में ही नहीं रहता है, पैर में ही नहीं रहता है।
गाल पे ही नहीं रहता है, पूरे में है।
अखंड ज्ञान घन।
दूसरा पद ज्ञान...
दूसरा शब्द है ज्ञान धन।
ज्ञान धन का मतलब क्या?
जैसे शक्कर pipe टुकड़ा देता है शक्कर।
ऊपर तो शक्कर है, हाथ में जीभ लगा है तो अंदर...
टुकड़े करने के बाद अंदर क्या, अंदर के अंदर...
अंदर भी...
मतलब...
चूएंगे तो ऊपर तो ज्ञान है लेकिन अंदर में भी और काली जगह है।
शैतान नहीं है।
शक्कर के तो...
शक्कर के टुकड़े में ऊपर सफेद पन्ना है।
और touch करते ही मीठापन महसूस होता है।
अब उसके लाख टुकड़े कर दो तो भी हर टुकड़े में white पन्ना होगा और मीठापन होगा।
इसका मतलब क्या हुआ कि इतने बड़े piece में भी मीठापन है और इसके अंदर हर point के अंदर हर...
अणु अणु में।
gap होगा।
बिना gap घन है घन।
gap, दोनों है, दोनों।
बिना gap।
पूरा ज्ञान से लबालब भरा पड़ा है।
ये सूरज के ऊपर के area में सिर्फ किरण निकलती है अंदर में।
ऊपर इतना बड़ा round सूरज है।
ऊपर से ही निकलती है अंदर नहीं है कुछ गर्मी वगैरह अंदर।
upper ball नहीं है कुछ?
upper ball अलग होता है।
ये rubber ball अलग होता है।
ऊपर rubber रहता है अंदर में पूरा हवा रहती है।
पूरा ऐसा नहीं है कुछ।
ऐसे आत्मा ऐसा नहीं है कि ऊपर ऊपर ज्ञान है अंदर में कुछ product बोल रहे हैं।
नहीं एक तो ज्ञान घन है।
अखंड ज्ञान घन।
पुरुष आकार देखो fine body।
स्त्री आकार क्यों नहीं बोला पुरुष आकार personify कर रहे हैं क्या?
पुरुष आकार का मतलब है देहाकार।
कार का मतलब है देहाकार।
पुरुष का मतलब पुरुष का मतलब है आत्मा।
पुरुष का अर्थ है पुरुषार्थी।
आत्माार्थी ऐसा।
पुरुष का पुरुष का मतलब है क्या?
और sex की बात नहीं कर रहे कि gents या ladies ऐसी बात नहीं है।
पुरुष का मतलब देहाकार।
जिस देह में रहते हो।
चाहे 4 feet के हो चाहे 3 feet के हो चाहे 8 feet के हो ऐसे ही हो।
मोटे हो पतले हो।
ऐसे ही।
मोटे हो, पतले हो, काले हो, दुबले हो, सब बात है।
अंदर में तो विहान रंग है।
सभी का आत्मा एक तरह का है, काले आदमी का,
गोरे आदमी का आत्मा,
कैसा मिलेगा?
मोटा आदमी का, काले आदमी का तो काला होगा और गोरे आदमी का गोरा होगा आत्मा।
और मोटे आदमी का तो बहुत बड़ा होगा वजन वाला।
नहीं बोला था वो, वो बेंगलोर वाला आदमी।
आत्मा का वजन कितना, 3.5 की, वो तो मालूम है मुझे मालूम है, हाथ खड़ा किया।
तो मुझे मालूम है हाथी का वजन।
कितना है आपको मालूम है देखिए साढ़े तीन किलो।
क्या हाथी का आत्मा का वजन कितना और कीड़े का आत्मा का वजन कितना?
कितना है वजन?
नहीं आत्मा में वजन नाम की कोई चीज नहीं।
कीड़े का आत्मा और हाथी का आत्मा और भगवान का आत्मा सब एक पर है।
आत्मा में इसमें कोई वजन जैसा रहता नहीं है पुरुष आकार है।
शैतान को पुरुषाकार है।
जैसा देह है वैसा अंदर में इस प्रकार से है।
अखंड ज्ञान धन पुरुषाकार माने देहाकार शरीर।
देहाकार।
फिर शरीर ऊपर का जो दिखता है अंदर में जो दूसरा कर्म है 8 प्रकार के वो।
इसके अंदर के रामदेव के भाव हैं वो भाव कर्म।
इसके अंदर और एक।
जानने वाली किरण।
दूसरों को जानने वाली नहीं, अपने आत्मा को जानने वाली किरण।
इसको शुद्ध पर्याय किरण।
आत्मा की निर्मल अवर्ता।
जिससे शांति मिले ऐसी अवर्ता, उसको बोलते हैं शुद्ध अवर्ता, शुद्ध पर्याय।
उसका काम क्या है?
शरीर को देखना, कर्मों को देखना, राग द्वेष को देखना।
अपने आप को देखना उसका काम नहीं है।
शुद्ध पर्याय किसको देखने की?
शुद्ध पर्याय...
सुपरयाताजी को नहीं देखती है।
पाठ कर्मों को नहीं देखती है, अंदर के राजस के भावों को नहीं देखती है।
पुण्य पाप के विचारों को नहीं देखती है, अपने को नहीं देखती है कि मैं ध्यान करने वाली हूँ।
वो किसको देखती है?
वो परमात्मा को देखती है।
कैसा है परमात्मा?
अखंड ज्ञान धन पुरुषाकार है।
ठीक?
अखंड ज्ञान धन पुरुषाकार।
ज्ञान धन पुरुषा पार शरीर कर्म भाव कर्म वसुध पर्याय।
इससे भी ऊँदा ऊँदा माने गहरा।
इससे भी अलग जुदा।
जब तक शरीर दिखता है आत्मा नहीं दिखेगा।
जब तक कर्म दिखते हैं आत्मा नहीं दिखेगा।
जब तक पाप पुण्य के भाव दिखते हैं आत्मा नहीं देखेगा।
जब तक मैं जानने वाली किरण हूँ अवस्था आत्मा नहीं देखेगा।
आत्मा नहीं देखेगा।
उसके पीछे चले जाओ।
ऊंडा, उससे भी ऊंडा।
चैतन्य तत्व, जानने देखने वाला तत्व।
तत्व माने सार।
Concentrate नहीं होता है?
सबका।
मतलब,
लाखों गुलाब के फूल का,
scent निकाले तो एक point होता है।
वो सार।
लाखों गुलाब के फूल में।
लाखों गुलाब के फूल की सुगंध इसमें आ गई एक point में एक बूंद में आ गई।
concentrate जिसको बोलते हैं सार।
रिचोर्ड।
सर्वस्व।
इसको बोलते हैं सार।
जानने देखने वाला तत्व है।
ठीक।
आपका प्रश्न क्या था?
वृद्धि का पुरुषार्थ कैसे होता है?
और ये सब कहा आपने।
ऐसा।
ऐसा चेतन तत्व मैं हूँ।
ये आया।
कार्य करने की पद्धति।
विधि बताना।
ऐसा मैं हूँ। यही मेरा अस्तित्व है।
ये मेरा अस्तित्व है माने सात्त्विक।
कभी नहीं मिटेगा। ये चेतन मैं मिट जाएगा, शरीर मिट जाएगा, आठ कर्म मिट जाएंगे, राग द्वेष के भाव मिट जाएंगे।
मिट जाएगी।
सुख भरा तो है ही एक समय।
आएगी और जाएगी।
लेकिन मैं नहीं कभी मरूँगा, मैं हमेशा रहूँगा।
वो मैं, मैं वो चीज़ हूँ।
जो अखंड है।
जो ज्ञान की मूर्ति है, जो शरीर आकार है, वो मैं हूँ।
यही मेरा अस्तित्व है।
यही मेरा अस्तित्व है माने दूसरा कोई मेरा अस्तित्व नहीं है।
या है तो भी क्षण भंगुर है।
Temporary।
क्या?
शरीर में रहता हूँ, शरीर के साथ संबंध है, लेकिन कैसा संबंध है वो? Temporary।
5-50 साल का।
8 कर्मों का संबंध है, लेकिन कब तक रहेगा वो? जब तक मैं मोक्ष में नहीं जा पाता।
तब तक रहेगा अंदर में, कर्मण का।
राग द्वेष आदि पुण्य पाप के ढेर सारे भावों का संबंध है, तब तक,
जब तक मैं संपूर्ण विकराग नहीं बनूँगा, तब तक।
एकत्र नहीं बोलूंगा तब तक।
वो भी है।
तो सब क्षणभंगुर।
और आत्मा को देखने वाली अवस्था ज्ञान की।
उसका भी संबंध है।
किसकी अवस्था है?
मेरी है, एक ही है।
लेकिन दूसरे समय में तो वो उपयोगार्थ चले जाता है, मेरी कहां से हुई?
तो उसके साथ भी मेरा संबंध है लेकिन temporary, एक समय मात्र का।
मैं इन चारों में से एक भी नहीं, मैं शरीर में...
में नहीं, ना शरीर में, ना कर्म, ना आदेश के बाद, ना ये किरण, ये जो लहर है वो भी मैं नहीं। मैं कौन? मैं शाश्वत सुदामा हूँ। देखने वाला तत्व हूँ। यही मेरा अस्तित्व है। ये सब चले जाने से मैं मरूँगा नहीं। शरीर छूट जाने से मैं मरूँगा नहीं। कर्म छूट जाने से मैं मरूँगा नहीं। राग द्वेष बिल्कुल zero हो जाएंगे तो मेरा कुछ भी नहीं बिगड़ेगा। अवस्था भी...
अमरता भी मेरे को भले ही चले जाओ मुझे परवाह नहीं है क्योंकि ये मेरा अस्तित्व नहीं है।
केवल ज्ञान की पर्याय भी मेरी नहीं है चले जावे तो चले जावे।
मैं उसके ऊपर dependent नहीं हूँ वो मेरे पर dependent है।
केवल ज्ञान मेरे पे dependent है।
मैं उसके ऊपर dependent नहीं हूँ मैं fixed deposit हूँ और वो interest है।
Interest में से fixed deposit...
Interest में से fixed कोई आती है कि fixed कोई में से interest आता है?
What is the case?
तो मैं fixed कोई हूँ, यही मेरा अस्तित्व है। तो मेरे को तो कोई छू नहीं सकता।
मेरा तो कभी नाश होने वाला नहीं है।
शुद्ध परे का अस्तित्व भी इसमें गौण है।
नहीं है ऐसा नहीं कहा, क्या बोला?
उसका मतलब क्या है?
शरीर तो नहीं है, आठ धर्म तो नहीं है, और भाव...
आठ कर्म तो नहीं और भाव कशाय तो नहीं हो, लेकिन शुद्ध पराय का अस्तित्व इसमें कौन है?
इसका मतलब क्या हो गया?
है तो उसकी ही लेकिन मैं उसकी नजर नहीं करता।
पराय के बिना आत्मा कैसे रहेगा?
पराय के बिना आत्मा रहेगा ही नहीं।
वही है।
देखो राग द्वेष के बिना आत्मा रह सकता है, शरीर के बिना रह सकता है, आठ कर्मों के बिना रह सकता है, शुद्ध पराय के बिना नहीं रह सकता।
पर्याय के बिना नहीं रहता।
लेकिन है तो है क्योंकि fixed deposit में तो ब्याज तो आएगा ही।
लेकिन ब्याज मेरी नज़र में गौण है।
मेरी नज़र में किसकी value है?
Fixed deposit की value।
आया समझ में अब?
शुद्ध पर्याय का अर्थ क्या है?
शुद्ध पर्याय का अर्थ तो है सही।
भले एक समय का है तो सही।
लेकिन मेरे में उसका अर्थ गौण है।
Such a first true faith.
जब ही कही जाती है।
कि ऐसी श्रद्धा के प्रसार के साथ।
उसी वक्त लीनता का प्रथम आत्मा का अनुभव होता है।
ये तो बुद्धि में है।
अनुभव में तो पक्का है।
नहीं तो क्या है ये सब बातें सब क्या है?
बुद्धि की बातें हैं।
ये तो क्या हुआ कि।
ये तो क्या हुआ कि MA BS first class first pass हो गया है लेकिन practice अभी तक की नहीं है।
यही ये जो कहा ना वो practice करके prove करके बताओ।
तो आप सच्चे हो तो आपको आत्मा का अनुभव होगा।
नहीं तो नहीं होगा।
और इसके लिए ये जो सुना तो सही।
जिसको अनुभव हुआ उसने भी सुना जिसको नहीं हुआ वो भी सुना।
लेकिन नहीं हुआ उसको क्या करना है यहाँ तक पहुँचने को।
यहाँ तक पहुँचने को।
पढ़ने में तो आ गया अभी cassette लेके जाओ 10 बार सुनो, understand भी हो जाएगा।
क्या?
मशीन लेकर के रोज दिन भर वही देखो, समझ में तो आ गया कि अनुभव क्या है, आत्मा कैसा है।
बुद्धि में तो बैठ गया।
आप ही नहीं है।
बुद्धि में बैठना अनुभव नहीं है।
Practice से उसको अनुभव में, नीनता का साथ में उसी वक्त नीनता होवे तो ठीक है, समझ में नहीं।
नहीं नहीं आपने जो बोला वैसा...
नहीं नहीं आपने जो बोला वैसा ही आत्मा का स्वरूप है हम हाथ जोड़कर के बोलते हैं।
कोई दूसरा भले ही कुछ भी बोले हम नहीं मानेंगे।
अब तो हमारी सोच सच्ची है कि नहीं है? नहीं बिल्कुल गलत।
जब तक आप स्वयं practice से उसको लीनता में उसी वक्त लीनता में अनुभव नहीं करोगे,
तब तक आपकी श्रद्धा श्रद्धा नहीं है विश्वास हो सकता है लेकिन श्रद्धा नहीं।
श्रद्धा कभी नहीं पलटती है विश्वास पलट जाता है।
यथार्थ श्रद्धा जब...
यथा श्रद्धा जब भी करी जाती है।
जी।
ऐसी श्रद्धा के प्रसार के साथ ही,
लीनता का,
प्रथम आत्मा का अनुभव होता है।
ये ये यहाँ पढ़ो।
अभी आगे का तो बहुत,
और भी गहराई है।
कर लेंगे।
अभी negative।